**结论 (CONCLUSION)**

如果像他的父亲冈特的约翰一样，“亨利·博林布鲁克（Henry Bolingbroke）如果能以兰开斯特公爵的身份度过余生并在那个身份上死去，他会成为一个更快乐的人”，这可能确实是真的。但那是理查二世不准备给予他的奢侈。[1] 缺乏安全感且心胸狭窄的理查在1390年代中期得出了一个结论：兰开斯特家族的存在对他的王权完整性构成了挑战。而在国王的脑海中，这种威胁由于他与亨利之间缺乏个人共鸣，以及1380年代他与冈特及其儿子之间冲突的历史，而被进一步放大了。而且必须说，冈特和亨利也没有采取什么措施来平息国王的恐惧。兰开斯特家族庞大的权力经历了一个多世纪的积累，被14世纪下半叶的社会和政治发展所巩固，并由于1370年代和1380年代缺乏积极的王权治理而被推到了国家政治的最前沿。这并不是他们试图隐藏的东西。理查起初的反应是建立自己的扈从势力（affinity）和一个将冈特和亨利排除在外的宫廷核心圈子，但当1398-9年有机会拆除兰开斯特家族的大厦时，他无法抗拒这种诱惑。

1399年的革命激发了亨利最好的一面。目标明确且冷酷无情——正如他必须做到的那样——他最初几乎没有遇到任何反对就夺取了王位，但很快就发现，作为篡位者的王权与合法君主的王权在本质上是不同的。即使是像爱德华二世或理查二世那样明显不称职的国王，贵族们也需要十到十五年的时间将怒火转化为废黜的讨论，需要二十年的时间才能将威胁变为现实；而亨利登基仅三个月，就遭遇了第一次试图推翻他的企图。他著名的军人素质，再加上在1399年之前一直屈居其父之下的一种安静的性格力量，现在很好地服务了他。然而，早期的错误判断让他付出了高昂的代价。到1403年，他托付给珀西家族（Percys）的权力，加上人们对罢黜理查所寄予希望的破灭，将他推向了灾难的边缘。公众对斯克罗普大主教之死（这是亨利的第二个重大错误）的强烈反感，标志着他统治时期和声誉的最低谷。

他的应对既是务实的也是战术性的。他将他的家族提升到王国中无可争议的统治地位，这一过程需要对贵族进行严密管理、对叛徒毫不留情，以及无情地宣扬他的王朝及其天命。他创建的更深层次的权力体系广泛使用了间谍和告密者。他将皇家内廷军事化，并用扈从形成的保护盾围绕着自己。然而，这种“铁甲般的王权”是有代价的。在他的整个统治时期，人们一直对国王扈从所享有的公共权力感到不满，并感觉到亨利既是其扈从党羽的主人，也是其囚徒。只有在他统治的最后几年，亨利王子才开始对他们进行约束。

在各郡和自治市镇，这种权力通过治安官（sheriff）、市长和太平绅士（justice of the peace）的职位进行调解；在威斯敏斯特，它体现在枢密院和议会的构成上。在财政破产和国王无力执政的双重压力下，御前会议的角色被正式化了，这体现在其更好的记录保存、对财政规划的责任，以及在诸如安全和法律执行等事务中增强的作用上。在1410-11年亨利王子的领导下，它成为王国中替代权力的核心，但当王权积极行事时，它的作用更多的是行政而非政治的。相比之下，议会按照定义就是一个政治机构。亨利时期许多议会的喧闹气氛在某种程度上具有欺骗性，因为尽管他们争端不休，但并没有对国王构成威胁。习惯性的情绪是充满抱怨的失望。然而，这种气氛也预示着这为利益集团提供了一个真正竞争的论坛：这意味着议程的焦点是实现平民院所渴望的“良好与充裕的治理”（good and abundant governance）的最佳途径，而不是派系的碰撞，这帮助政府避免了任人唯亲的指控。平民院的许多代表紧密地——而他们的议长则是非常紧密地——与国王联系在一起，这一事实很可能为这种指控提供了似是而非的理由，但在现实中，往往是国王最坚定的支持者成了他在议会中最激烈的批评者。

这种批评集中在偿付能力的问题上，这也是善政与丰治的核心。事实上，国王、御前会议和议会的共同努力只是短暂地接近了实现这一目标（在1407-9年），这归因于几个因素：保护英格兰的航运和港口、保卫其边疆和领地以及镇压叛乱的高昂成本；同时这些领地的收入崩溃，使得那些曾经产生利润或至少享有一定程度自给自足的殖民地或前哨基地现在成了资源的不断消耗；在15世纪的前四分之一，财政部来自间接税的收入下降了约20%；而政府的内部支出——内廷、扈从队伍和行政机构——也增加了大致相同的比例，国王认为这些支出在政治上是必要的，但也反映了一个从未经历过匮乏的年轻人的奢侈铺张。然而，在晚期中世纪的英格兰，财政创新是不受欢迎的：1404-6年的实验被证明是毫无结果的，而1407年之后恢复传统方法则更加富有成效。[2] 尽管如此，政府的信用却从未完全耗尽，尽管随着时间的推移，它发现自己越来越依赖伦敦商人、大臣、枢密院成员和其他坚定的支持者所组成的一个日益缩小的圈子的贷款，这些人在政策上的影响力也相应地增长了。

亨利压倒一切的外交政策考量始终是法国，他的目标相当一致。他想要一个持久的和平，最好通过亨利王子和法国公主的婚姻来缔结；如果做不到，他希望尽可能长时间地维持休战；最低要求是保留吉耶讷（Guyenne）和加来（Calais），因为一个丢失了帝国的篡位者将很难维持信誉。亨利之所以能够推行与理查二世大致相同的对法外交政策，而没有招致同样的耻辱，部分原因在于，只有由一个没有“亲法倾向”污点的人来推行与这个国家宿敌的和平政策，才具有可信度。结果，来自奥尔良的路易（Louis of Orléans）及其党羽的阵阵敌意很快导致了有意义的和平谈判的破裂，而法国在1407年后滑向内战使得谈判的结果变得越来越不可预测。然而，这确实最终让亨利掌握了主动权，并在这样做的过程中揭示了他心中最看重的东西——即保留吉耶讷，他对该地拥有近期的兰开斯特家族主张，以及长期存在的王室主张。然而，总的来说，亨利外交中稳步下降的修辞是他雄心受挫的衡量标准：在统治头三年里如此激怒苏格兰人的关于宗主权的夸张言辞在此后几乎消失了，尽管他继续自称“法国国王”（正如他的继任者直到19世纪所做的那样），但这与他统治时期的实际外交毫无关系。

威尔士叛乱、爱尔兰抵抗力量的高涨，以及苏格兰权贵的敌意（直到在汉布尔顿山 Humbleton Hill 被遏制之前）之间的联系不容易准确定位，但他们明显共享的是对一位在其本土都受到挑战的国王的帝国野心的矛盾心理。莫蒂默（Mortimer）的追随者，甚至仅仅是莫蒂默这个名字，可能为国王在爱尔兰的反对者披上了一层合法性的外衣；他们在威尔士当然起到了这种作用。在这里以及在北方边境，土地和军事力量已经集中在越来越少、越来越有势力的贵族手中，而当信任丧失时（正如1402-3年与珀西家族那样），后果则相应地更加严重。[3] 然而，击败珀西家族仅仅带来了另一个困境：没有他们，如何统治（或保卫）北方？这在其他地方也是个问题。亨利在1399年继承的领地构成了一个摇摇欲坠且不守规矩的帝国，受不同的法律、习俗和语言管辖，并在各种头衔下被统治——爱尔兰领主、吉耶讷公爵，甚至在海峡群岛的情况下，是诺曼底公爵。[4] 在实践中，国王对这些地区的控制取决于在每个地区获得足够多人的支持，这些人的利益能通过维护和利用王室所能提供的特权和权力来得到满足：爱尔兰的巴特勒家族（Butlers）、威尔士的封闭社区，害怕法国统治的加斯科涅领主，以及加来、都柏林和波尔多等其繁荣依赖于与母国商业往来的城镇居民。[5] 随着时间的推移，确保他们顺从的官职、年金和恩赐往往变成了世袭的，这意味着英格兰各领地上的公共权力和私人权力之间的界限变得模糊，尽管亨利保住了他的帝国，但人们越来越感觉到英国的统治是在有条件的情况下行使的。克拉伦斯1412-13年的战役在中期实现了它的目标，但在接下来的四十年内，吉耶讷将会丢失，英国的行政管理将缩小到爱尔兰的“一个角落”，并且在边疆收入崩溃的背景下，一个威尔士本土的乡绅阶层正在日益篡夺他们前主人的土地和官职。[6]

冲突解决机制显示出类似的趋势，国际休战经常辅以地方协议，在实践中，这些地方协议确保了获得战争喘息机会的最大可能。急于挽救自己的家园、家庭和牲畜的个人和社区，不断地与折磨他们的人达成私人契约，这种契约通常伴随着保护费。从理论上讲，与叛乱分子或英国王室的敌人（用现代话来说就是恐怖分子）签订条约是叛国行为；但在实践中，国王通常别无选择，只能批准它们，承认他无力保护他的臣民免受强加在他们身上的“残酷战争”的伤害。[7] 此类协议的一个典型例子是1410年4月贾尼科·达塔索（Janico Dartasso）与约翰（埃奥因）·莫尔（John (Eòin) Mór，即群岛领主唐纳德的弟弟）子女之间的双重婚姻契约。从英国的观点来看，其目的是为阿尔斯特（Ulster）带来和平，因为莫尔在那里极力追求自己的利益并且需要皇室的赦免，亨利在批准婚姻的同时给予了他赦免。[8] 然而，这项契约是在一个居无定所的纳瓦拉冒险家（他通过服务和婚姻在爱尔兰政治生活中获得了利益）和一个除了藐视苏格兰国王权威之外几乎不注意其权威的高地酋长的兄弟之间签订的——这是为了解决公共问题而诞生的私人条约——这完全代表了这个功能失调的王权时代的某些所谓的国际外交方式。亨利只是缺乏有效治理其帝国的资源。从1401年到1413年，财政部拨给亨利王子用于镇压威尔士叛乱的资金超过70,000英镑，而由于动乱而损失的领主收入至少也有这么多的金额。[9] 然而，平民院对国王的问题并不总是充满同情。他们不愿为他们所认为的叛乱拨发税收，他们辩称对付“赤脚小丑[指威尔士人]”或“野蛮的爱尔兰人”的方法，是那些在那里拥有庄园的领主留在他们的城堡里并保卫那里。当国王在1404年1月的议会上告诉他们，除了要保卫加来和海洋之外，他实际上还在威尔士、苏格兰、爱尔兰和吉耶讷处于交战状态时，他们回答说：“这些事情并不怎么困扰英格兰。”[10] 他们的英格兰可能只是个小地方。

这里有一种讽刺意味，因为兰开斯特公爵即位的一个后果是，英格兰成为了一个地理上更加一体化的国家。当理查二世前往他王国的北部时，这有点像是一次国事访问；当亨利这么做时，则更像是一次归乡。在皇室的扈从群体中，北方骑士的数量现在超过了南方骑士，而北方权贵和主教——珀西家族、威斯特摩兰（Westmorland）、兰利（Langley）、罗斯（Roos）、鲍特（Bowet）——在威斯敏斯特享有巨大的影响力。[11] 但这种融合并不一定受到欢迎：与斯克罗普大主教名字相关的起义表明，“北方问题”比珀西家族的不满要深刻得多。同样值得注意的是，在第一位兰开斯特国王统治期间，至少在1400年1月之后，并没有出现相应的“南方问题”。主显节起义（Epiphany rising）期间一些伟大的南方权贵势力的被斩首可能与此有关，但亨利在南方各郡努力与伦敦人及理查二世以前的追随者建立关系也起到了作用。[12]

亨利的性格总体上非常适合王权。他把朋友留在身边，让敌人感到恐惧。他冷酷、警惕，即使不能说是狡猾，但他确实拥有一种随和的魅力和一种干瘪的幽默，这给了他一种平易近人的光环，并帮助他解决了外交问题，尽管有时固执会蒙蔽他的判断。他在1401-2年拒绝与格林杜尔（Glyn Dŵr）谈判使他付出了高昂的代价。另一方面，他对骑士精神的倡导使他结交了志同道合的骑士和贵族作为亲密朋友，他强烈的虔诚为他赢得了许多赞誉。作为一个孝顺的儿子和忠实且细心的丈夫，他从家庭中汲取力量和安慰。他有一种不稳定的同情心——对妇女，对穷人——这与他对叛徒的野蛮行径形成了一种相当不协调的对比，但这在一定程度上源于一种建立在比契约义务更深层次事物之上的宗教信仰。[13] 如他所知，他犯下了只有上帝才能原谅的罪行。他有教养、受过教育且具有怀疑精神，他鼓励英国教会认真对待其牧灵职责，提拔有学问的人进入他的御前会议，对枪支、音乐和神学争论表现出不仅仅是随意的兴趣，并孕育了一个在英国历史上最有文化素养的皇室家庭之一。

在国王的朋友中，阿伦德尔大主教对确保他的生存贡献最大，他是一位杰出的公务员，亨利开始把他看作是一位精神上的父亲般的人物。[14] 在整个统治期间，这个发展成为谨慎但真诚的友谊的政治联盟，是英格兰事务的核心。作为大主教，阿伦德尔从他复位的那一刻起就在英国教会烙下了自己的权威，但他参与世俗政府的经验也使他理解了王室的需求，毫无疑问，他羊群中的一些成员把他对亨利王权的承诺看作是牧羊人与狼的结盟。[15] 然而，他的处境很困难，因为没有国王的支持，他几乎没有机会击败罗拉德派（Lollardy）或治愈教会的大分裂（Schism）——而国王的支持是有代价的。在直觉以及宫廷和议会中直言不讳的改革派的推动下，亨利利用教会高层对英国教会受到世俗更严密控制的恐惧，并通过议会引入了有限的改革措施。阿伦德尔反过来利用国王对激进派煽动叛乱的恐惧，并坚持原教旨主义的基督教教义，这种策略偶尔会奏效。然而，更常见的情况是他被迫让步。在私下里，他和亨利在宗教偏好上的差距可能并不大，尽管他们各自都认为受到了对方不应有的挑衅，但教会和王室之间的公共联盟依然牢固，这一点上两人功劳相当。1414年1月粉碎奥德卡斯尔起义（Oldcastle's revolt）巩固了这一联盟，为阿伦德尔的首席主教任期画上了一个合适的句号，他的任期在一个月后随着他的去世而结束。

亨利最显著的成就是恢复了爱德华三世所践行、却被理查二世推翻的协商一致的政治风格。这样的断言自然是有条件限制的，最明显的是同意（consent）通常是在有限的圈子里寻求的——尽管肯定不如1390年代那么狭隘。这其中的差异是显而易见的。议会不再是国王或权贵派系的玩物，在对国王及其支持者的奴颜婢膝与暴力反感之间令人目眩地摇摆。无论亨利在议会中遭受了何种挫折和挫败，他都没有威胁或恐吓平民院代表；他保持着镇定，并承认王权的局限性。从他首次公开反对理查二世起，他就表现出性格和原则上的一致性，这源于他对协商一致管理的信念。这并不意味着他放弃了他的特权；他从统治之初就坚持认为，他从理查二世那里继承的权利和权力丝毫没有减少，他和他的继任者正是基于这一假设行事的。不仅仅是亨利四世的王权，还有亨利五世、爱德华四世、亨利七世和亨利八世的王权，都戳穿了这样一种观念：1399年的废黜（毕竟这不是中世纪英格兰第一次废黜国王）导致了英格兰君主权力的永久削弱。

亨利四世最大的不幸在于，当他似乎刚刚为他的王朝赢得一定程度的安全感时，他却病倒了。尽管同时代的描述不够精确，但它们之间有足够的相关性表明亨利患有不止一种疾病。在1387-8年、1399年和1405年提到的皮肤病——可能是银屑病（牛皮癣）——随着他年龄的增长可能变得更加严重，他在1406年遭受的“严重突发病”（graunde accesse）很可能是直肠脱垂。他在1408年夏天的倒下可能是冠状动脉血栓形成，导致动脉阻塞和不断恶化的血液循环问题，最终导致坏死性溃疡，到了他生命的最后一年，这些溃疡似乎演变成坏疽（即乌斯克和斯特雷奇提到的“化脓”或“腐烂”）。在他生命的最后几个月，或许是几年里，亨利一定忍受着巨大的痛苦，直到最后都只是通过凶猛的意志力维持着王权。然而，在他发病后发生的事情证实了他的统治。虽然竞争和政策分歧是不可避免的，但它们被遏制住了（不像在法国那样），总的来说，庞大的兰开斯特家族愿意将维护王权置于个人利益之上的集体意愿令人印象深刻。这一时刻见证了那种家族统治体系的聚合——围绕着王子和未来的国王、他的兄弟们、他的叔叔亨利和托马斯·博福特、威斯特摩兰，以及像奇切利（Chichele）、厄平汉姆（Erpingham）、蒂普托夫特（Tiptoft）和兰利这样的收养子——在接下来的二十五年里，经历了亨利四世的病痛、亨利五世的缺席，以及亨利六世的少数民族期，努力确保了兰开斯特王朝在十五世纪下半叶的幸存。[16]

亨利五世在法国令人震惊的胜利巩固并加强了这个联盟，尽管它的凝聚力受到了格洛斯特的汉弗莱（Humphrey of Gloucester）和亨利·博福特（Henry Beaufort）之间敌意的考验，并且在1420年代因自然减员而损耗——克拉伦斯死于1421年，国王死于1422年，威斯特摩兰死于1425年，托马斯·博福特死于1426年，厄平汉姆死于1428年——粗略地说，它一直维持到1435年贝德福德（约翰王子）去世和一年后亨利六世成年。随后发生的事情摧毁了它：以萨福克公爵（duke of Suffolk）为中心的宫廷派系的崛起、财政崩溃、在国外的耻辱，最重要的是亨利六世的无能。到1447年亨利四世最后一个儿子汉弗莱死亡或被谋杀时，他在人们眼中已经变得几乎难以想象地成为了一个敌人，甚至是一个对待兰开斯特政权的叛徒。与此同时，该王朝与其最初核心地带的特殊关系已经被任其萎缩，到1455年圣奥尔本斯（St Albans）爆发玫瑰战争时，那些曾为亨利四世和亨利五世战斗并牺牲的人的后代，很可能成为了约克公爵的追随者。[17] 到1461年春天，即该王朝建立两个世纪后，兰开斯特家族已经失去了它的公爵领地、它的党羽扈从及其王冠。

[脚注翻译]

Pugh, Southampton Plot, 26 (引语)。

Harriss, Shaping the Nation, 59–61; M. Ormrod, ‘England in the Middle Ages’。

M. Brown, Disunited Kingdoms。

Ruddick, ‘English Identity’; Griffiths, ‘The English Realm’。

Davies, Revolt, 221–2; Vale, English Gascony, 53。

Harriss, Shaping the Nation, 517–27; Scattergood, Politics and Poetry, 38 (引语)。

见1408年他对惠廷顿(什罗普郡)佃户的赦免。

关于这些谈判，见CPR 1408–13, 183, 190 等。

实际成本还要高得多。

CE, 399（拉丁文原文意为：这些人并没有太打扰英格兰）。关于平民院不愿为威尔士战争提供资金，见PROME。参见 Brut, ii.357（“野蛮的爱尔兰人”）。

RHKA, 227–33。

是一位南方编年史家声称，尽管不断增税，国王总是受到他的人民极大的爱戴（amantissimus）。

例如，他每天给伦敦的伊莎贝拉·泰勒（Isabella Taylor）发放两便士，她有七个孩子，但双目失明无法养家糊口；每周给“可怜的女祈祷者”莫德·梅隆德（Maude Merlond）发放两只兔子；每天给“拔牙匠”马修·弗林特（Matthew Flint）发放六便士，使他能在将来为任何需要拔牙的贫穷臣民提供服务，而不收取他们任何费用。

参见“你在上帝里的真正朋友和孩子”，“你真正的儿子亨利”。阿伦德尔比亨利大14岁。

参见阿伦德尔1404年12月7日致亨利的信，为刚刚结束的教职人员会议未能批准国王要求对领薪牧师征收税款一事致歉，发誓尽管存在一致反对，他已尽力促成此事，并建议国王让各教区主教直接向牧师施压，如果国王和御前会议同意，他提出加快这一进程。

J. Catto, ‘The King's Servants’, 81–2。

Castor, King, Crown and Duchy; R. Storey, ‘The North of England’。

