**尾声 (EPILOGUE)**
亨利四世的统治在英国历史编纂学中的地位

自亨利四世去世以来的几个世纪里，关于他统治的长期历史意义的辩论主要集中在两个问题上：首先，人们相信1399年的革命是十五世纪内部冲突，特别是玫瑰战争的根本原因；其次，亨利的篡位，由于推翻一位暴君的必要性而被赋予了正当性，它在多大程度上成功地为英格兰引入了一种不那么专制（或更“合乎宪政”）的政府形式。

第一个问题的核心是莎士比亚历史剧的巨大影响。虽然最初可能并不是这么构思的，[1] 但莎士比亚跨越理查二世到理查三世这段时期的八部历史剧，体现了十六世纪对十五世纪历史的正统观点，即玫瑰战争起源于废黜理查二世，直到亨利七世在1485年登上王位并在几个月后与约克的伊丽莎白结婚，从而联合了约克和兰开斯特两大家族并恢复了政治和谐，才得以治愈——这一观点浓缩在爱德华·霍尔（Edward Hall）1548年著作的标题中：《兰开斯特和约克两大尊贵家族的联合，这两个家族为这高贵王国的王冠而长期纷争》（The Union of the Two Noble and Illustre Famelies of Lancastre and Yorke）。在其最整洁的表述中，这种“都铎神话”（Tudor Myth）将恰好一百年的时间分配给了这个血腥和政治畸形的时代：始于1387年的拉德科特桥（Radcot Bridge）战役，“兰开斯特的亨利”在那场战役中首次拿起武器反对他的君主；终于1487年的斯托克（Stoke）战役，这场战役粉碎了约克派对亨利七世王位的最后一次重大威胁。[2] 这个总体框架自然允许重点上的差异：倾向约克派的历史学家将责任完全归咎于亨利四世在1399年的机会主义行为，并将他及其继任者视为“三个非正统的国王”（three wrong kings）；而同情兰开斯特家族的人则更想表明，即使废黜理查二世是一场个人悲剧，他继续执政也会导致国家悲剧。而声称通过兰开斯特血统（通过博福特家族）获得王位合法性的都铎王朝，则特别强调了自己治愈分裂的作用。

这些张力反映在莎士比亚的《理查二世》中。粗略地说，该剧的前半部分将理查描绘成一个反复无常的独裁者，他自己给自己招来了毁灭。但一旦国王被俘（第3幕第3场），重点就转移到展示统治者面临的抉择有多么困难，以及篡位的后果将有多么危险。“英格兰人的鲜血将如粪土般撒满大地，”卡莱尔主教（bishop of Carlisle）警告说，“后代子孙将为这肮脏的行为哀叹……在这个和平的宝座上，动乱的战争/将使骨肉相残，同胞相斗。”[3] 由此引发的疑虑，以及该剧结尾处弑君的残酷行为，唤起了对这位垮台国王日益增长的同情。《理查二世》的下半部分因此预示了《亨利四世》上下两部的内容，在后两部戏中，篡位的可怕后果构成了主要主题。这不仅体现在亨利面临的令人疲惫的叛乱和阴谋中，还体现在他长子的肆意不服从中，这被视为上帝对他的（以及英格兰的）原罪的惩罚。正如在《尤利乌斯·恺撒》中一样，叛乱道德的深层问题处于戏剧的核心位置——不仅仅是“博林布鲁克”个人的道德问题（尽管这当然没有被忽略），而是探讨什么样的政治环境（如果有的话）可以证明以暴力推翻一个受膏立的统治者（无论他是否暴君）是正当的。这是一个在1590年代具有强大当代共鸣的问题。伊丽莎白一世著名的那句“我就是理查二世。难道你们不知道吗？”并不仅仅是一个修辞学的比喻。约翰·海沃德（John Hayward）于1599年撰写的历史著作《亨利四世国王生命与统治的第一部分》（The First Part of the Life and Raigne of King Henrie the IIII）遭到枢密院的压制，作者被监禁了三年，原因是他“使现在的时代看起来像理查二世的时代”，并胆敢暗示“臣民废黜国王可能是合法的”。莎士比亚《理查二世》的早期舞台演出和版本明智地省略了第四幕的废黜场景，这一场景直到1608年的四开本中才首次出现。[4] 尽管莎士比亚正在重新加工一个贯穿了波利多尔·维吉尔（Polydore Vergil）、爱德华·霍尔和拉斐尔·霍林斯赫德（Raphael Holinshed）并具有一个世纪都铎历史编纂学特征的主题，但这仍然需要谨慎行事。

莎士比亚作品经久不衰的受欢迎程度（在他逝世四百周年之际达到了新的高峰），意味着观众们过去一直，并且直到今天仍然受到他版本的都铎神话的影响，在不同程度上，将1399年的革命视为一个世纪冲突的催化剂。[5] 毋庸置疑，叛乱的道德问题依然像以往一样充满争议，但如今晚期中世纪英格兰的历史学家很少有人赞同玫瑰战争起源于1399年革命的观点，而是将其视为亨利六世在1440和1450年代的种种治国失败的后果。然而，毫无疑问，在十七世纪，人们认为都铎神话具有相关的现实意义。1640年代的内战和1688年的光荣革命都为新的玫瑰战争史的出现提供了契机，指出了它们与当代问题的相关性，并将故事追溯到理查二世统治时期。[6] 宗教改革以及贯穿整个十七世纪的宗教异见的突出地位，为这场辩论火上浇油。作为被认为是在其统治期间引入火刑烧死异教徒做法的国王，亨利四世也因把英格兰早期的清教徒倾向扼杀在萌篮中而遭到谴责，并且十五世纪的内战被一些新教论战者视为对他免罚的“神圣惩罚”。甚至连约翰·福克斯（John Foxe）也明白，把理查二世描绘成威克里夫主义（Wyclifism）的倡导者有些牵强，但这并没有阻止他指出理查对威克里夫派“并没有太大的反感”，“他也没有像后来的其他人那样残忍地对待他们”。他这里主要指的是亨利四世，认为亨利“完全顺从教皇的高级教士……他是所有英国国王中第一个开始无情烧死那些反抗教皇的基督圣徒的人”，其结果是他的统治“充满了麻烦、流血和悲惨”。[7] 焚烧异教徒的托马斯·阿伦德尔自然也激起了福克斯和其他改革者的愤怒，这促使坎特伯雷座堂的克兰默大主教（Archbishop Cranmer）下令摧毁他前任在教堂里的祈祷礼拜堂。直到十九世纪，阿伦德尔的声誉才开始恢复（如兰贝斯宫那幅富有同情心的肖像画所见证），尽管它仍然带有几个世纪诋毁的伤痕。

从十七世纪中叶开始，随着英国君主制开始获得更多的立宪感（constitutional feel），人们对理查二世和亨利四世统治时期的兴趣也相应发生了转移。在1640年代一些议会派人士看来，正是1398年议会委员会的建立破坏了议会的合法作用，揭示了理查二世专制的真正程度。那么，亨利四世在恢复“立宪”统治方面做了什么呢？尽管对宪法起源的兴趣与日俱增，但直到斯塔布斯主教（Bishop Stubbs）在十九世纪下半叶提出他关于“兰开斯特立宪主义”（Lancastrian Constitutionalism）的论点之后，这个问题才得出了一个完全成型的答案。斯塔布斯主要从王权与议会之间的关系来看待立宪主义。他宣称，兰开斯特时代（1399-1461年）目睹了“一场伟大的宪政实验的尝试和失败，对议会制度力量的过早测试”，这表现出“对更伟大命运的本能向往”。亨利四世作为立宪君主制的倡导者上台，并“通过一个他曾试图强加给理查二世的类似御前会议的帮助来统治他的王国，并向他的议会让出了那些被他所代表的伟大贵族家族所要求的所有权力、地位和特权”。这一点在1406年的议会中表现得最为明显，该议会“似乎几乎可以被看作是中世纪英格兰最高级立宪生活原则的代表”。这位国王“按照他作为臣民时宣称的原则行事”，结果成功地“顶住并克服了任何数量的国内困难”。斯塔布斯承认这并没有使他成为一个强有力的国王：确实，他继续指出，可能正是他统治时期“中央权力的虚弱”为立宪统治创造了条件。然而，无论他有什么缺点，亨利都不能被指责为虚伪的，他的儿子和孙子效仿了他的榜样：兰开斯特家族“合乎宪政地统治”，但却“因缺乏治理而衰落”。另一方面，约克家族则实行非宪政的统治，比兰开斯特家族“更强大但不健全”，他们贬低议会，任意征税，维持武装力量，并以“司法暴行”歪曲法律。由于兰开斯特家族依据“男爵阶层的世袭传统”行事，而约克家族依据“王权的世袭传统”行事；而且尽管约克家族未能摧毁宪法，“国家在进入享受其与生俱来的权利之前，需要休息、更新、纪律和改革”。[8]

这种对“辉格派史学”（Whig history，即将英格兰的历史视为向着有限君主制和议会民主制庄严迈进的总体观点）的经典阐释，与其所处的时代相契合——那是一个议会改革和帝国自信的时代。虽然兰开斯特立宪主义在二十世纪中叶之前很久就被宣布寿终正寝，但它花了很长时间才消亡，这在很大程度上是因为它对高等教育课程的影响。然而它的弱点也是显而易见的。撇开与王权或男爵阶层的“世袭传统”等概念相关的问题不谈，辉格派或宪政历史在王权与议会之间的关系以及平民院在议会中的作用上，投入了太多的笔墨。在中世纪晚期，议会开会的时间只有大约10%，即使平民院的作用和重要性在不断扩大是无可争议的，但他们距离融入英国政治生活的日常现实还有几个世纪的距离。公平地说，斯塔布斯明确表示他写的是一部宪政史，而不是政治史；但他误将议会的宪法权威等同于政治权力，并且几乎没有证据表明他理解十五世纪和十九世纪政治社会之间的巨大鸿沟。[9] 顽固地按照他预先规划好的路线核对里程碑，他似乎几乎没有注意到周围的风景。

正是在过去半个世纪甚至更长的时间里，为了勾勒这些风景所做的尝试取代了对英国历史的辉格派解释。广义地说，这采取了三个方向：首先，对个人或群体的传记学（或群体传记学）研究，以此作为理解关键政治行为者动机的方式，并从自下而上、自内而外以及自上而下的角度来看待政治史；其次，旨在阐明地方政治社会的运作方式以及政府与地方之间双向关系的区域研究；第三，对政治思想和语言的更密切研究，以揭示支撑政治行动的共同假设框架。这其中的核心不仅是渴望理解政治心态，也认识到中世纪晚期的政体日益具有包容性和多层次性。回到导言中提出的观点：晚期中世纪政府职能的扩张势必会暴露出更多的断层线；国王向他的臣民提出的问题越多，对他们提出的要求越多，他把更多层面的更多人卷入政府运作的过程中，那么他们就会变得越政治化，协商、分歧或抵抗的场合就会越多。这不应被误认为是有效政府崩溃的证据，而应被视为“为一个具有凝聚力且普遍成功的政治秩序的发展所付出的代价”。[10]

像大多数书籍一样，本书也是其时代的产物，并反映了现代史学的影响。K·B·麦克法兰（K. B. McFarlane）及其学生和继任者G·L·哈里斯（G. L. Harriss）的解释奠定了近期中世纪晚期英格兰史学的许多基础，并继续影响着该时期关于政治史的大部分研究，我的工作也包括在内。专门研究亨利四世时期的现代学者中，我发现A. L. Brown（政府方面）、Simon Walker（政治社会和叛乱方面）、Gwilym Dodd（议会和御前会议方面）、Jenni Nuttall（政治语言和宣传方面）、Rees Davies（威尔士叛乱方面）、Peter Crooks（爱尔兰和帝国方面）、Guilhem Pepin（吉耶讷方面）、Helen Castor（兰开斯特扈从团方面）、Christian Liddy（城镇方面）、Peter McNiven（异端方面）、Margaret Harvey（教会大分裂方面）以及Jeremy Catto（宗教信仰方面）等人的著作特别有用。[11] 然而，与现代史学接触不应该意味着完全拒绝关于亨利四世统治意义的早期观点。尽管都铎神话早就被抛弃了，但由亨利四世伪证篡位所造成的“持久的道德和政治不确定性”，并在莎士比亚的历史剧中折射出来，继续在他的统治期间及以后产生共鸣；而且关于是他的治理方式导致人们质疑他的头衔，还是反之亦然的问题，也没有简单的答案。[12] 此外，无论人们选择使用什么术语——宪政的、协商一致的、契约的——都很难回避这样一种感觉，即亨利的王权在本质上不同于理查二世的王权。这部分是性格问题，部分是政策问题，部分是环境问题；这种差异体现在国王与其贵族、其扈从、以及士绅、镇民和公职人员的关系中，也体现在议会的语言和当代文学中。对此的赞扬并没有总是给予应有的肯定。围绕亨利五世的过度赞誉迟迟没有认识到他父亲留下的坚实遗产，这是一种几乎默认延伸的史学扭曲，即毫无根据地假设亨利王子对该统治晚期发生的大部分好事负有责任。在某些情况下这是真的，但在大多数情况下并非如此。在篡位者可能达到的尺度上，亨利四世的成就排名很高。与他的儿子不同，他并没有作为一个伟大的国王被历史铭记，但并非不可想象的是，在不同的情况下，他本来是可以成为一位伟大国王的。

[脚注翻译]

涵盖1422-85年的“前四部曲”（《亨利六世》上中下三部以及《理查三世》）写于1590年代初，而涵盖1398-1422年的“后四部曲”（《理查二世》、《亨利四世》上下部以及《亨利五世》）则写于1590年代末。

M. Aston, ‘Richard II and the Wars of the Roses’。

《理查二世》，第4幕，第1场，136–47行。

W. Chernaik, The Cambridge Introduction to Shakespeare's History Plays。

因此，后四部曲特别受欢迎的部分原因，尽管它们包含戏剧性的对比——悲剧性的理查、“不朽的福斯塔夫”（Falstaff）、英勇但充满矛盾的亨利五世——也很大程度上解释了它们的吸引力。在十七世纪，对福斯塔夫的引用几乎是任何其他莎士比亚角色的三倍。

Aston, ‘Richard II and the Wars of the Roses’, 286–7。

Aston, ‘Richard II and the Wars of the Roses’, 291–7。

W. Stubbs, The Constitutional History of England。

G. Harriss, ‘The Medieval Parliaments’。

S. Walker, Political Culture。

完整的参考文献可以在参考书目中找到。我也广泛且卓有成效地利用了《1386–1421年的下议院》（The House of Commons 1386–1421）和《牛津国家人物传记大辞典》（Oxford Dictionary of National Biography）中经过精湛研究的传记。

Walker, Political Culture, 11 (引语)。
